I'm Andrea Accomazzo.
Je suis Andrea Accomazzo.
I work for the European Space Agency, ESA.
Je travaille pour l'Agence Spatiale Européenne, l'ASE.
I work as a head of the Planetary and Solar Missions
Je travaille comme chef de la Division des Opérations des Missions
Operations Division in ESA,
Planétaires et Solaires de l'ASE,
and I've been the Rosetta Flight Director.
Et j'ai été le directeur du vol Rosetta.
The Rosetta mission has been one of the master missions
La mission Rosetta a été l'une des missions principales
in the history of spaceflight.
dans l'histoire du vol spatial.
The target of the Rosetta mission was to approach a comet,
La cible de la mission Rosetta était d'approcher une comète,
land on a comet with the purpose of characterizing it completely
atterrir sur une comète dans le but de la caractériser complètement
from a scientific point of view.
d'un point de vue scientifique.
Comets are believed to be the remnants of the formation
Nous pensons  que les comètes sont les restes de la formation
of the solar system.
du système solaire.
And our scientists want to study them to understand better
Et nos scientifiques veulent les étudier pour mieux comprendre
how the solar system formed, how our planet formed,
comment le système solaire s'est formé, comment notre planète s'est formée,
and in the end our life developed as well.
et finalement comment notre vie s'est développée aussi bien.
To achieve the objectives of the Rosetta mission,
Pour atteindre les objectifs de la mission Rosetta,
the planning was massive and lasted years and years.
la planification a été massive et a duré des années et des années.
The mission has been one of the most complex missions ever.
La mission a été l'une des missions les plus complexes de l'histoire.
First, we wanted to approach a comet.
Tout d'abord, nous voulions approcher une comète.
Comets are orbiting the Sun.
Les comètes sont en orbite autour du Soleil.
The comets we can approach are orbiting the Sun
Les comètes que nous pouvons approcher sont en orbite autour du Soleil
at distances similar to the ones of Jupiter and the Earth.
à des distances semblables à celles de Jupiter et de la Terre.
So they are relatively faster than the Earth.
Elles sont donc relativement plus rapides que la Terre.
So first, we had to reach this comet,
Donc d'abord, nous avons dû atteindre cette comète,
not only in distance but also in velocity.
non seulement en distance, mais aussi en vitesse.
And to do this, it took us ten years to get there.
Et pour ce faire, il nous a fallu dix ans pour y arriver.
We continuously had to accelerate the probe
Nous avons dû continuellement accélérer la sonde
through the solar system for ten years,
à travers le système solaire pendant dix ans,
such that when we approached the comet finally in 2014,
à tel point que lorsque nous avons approché la comète finalement en 2014,
we had exactly the same velocity.
nous avions exactement la même vitesse.
Only in this way we could really complete a rendezvous maneuver
Ce n'est que de cette façon que nous pouvions vraiment compléter une manœuvre de rendez-vous
and stay there together with the comet.
et rester là avec la comète.
Once there, a completely new mission started, begun,
Une fois là, une mission tout à fait nouvelle a commencé, a débuté
and we had to characterize the comet
et nous avons dû caractériser la comète
and develop the rest of the mission.
et développer le reste de la mission.
Once we arrived at the comet,
Une fois arrivés à la comète,
then we found a totally different environment.
nous avons trouvé un environnement totalement différent.
For ten years, we had been traveling, like on a motorway,
Pendant dix ans, nous avions voyagé, comme sur une autoroute,
very fast with very strong forces and accelerations.
très vite avec de très forte forces et accélérations.
Once we arrived at the comet,
Une fois arrivés à la comète,
the environment was totally different.
l'environnement était totalement différent.
Everything was extremely delicate.
Tout était extrêmement délicat.
First, we didn't know anything about the comet itself.
Tout d'abord, nous ne savions rien de la comète elle-même.
When we fly to Mars or around the Earth,
Lorsque nous volons vers Mars ou autour de la Terre,
we know everything of these planets.
nous savons tout de ces planètes.
So we perfectly know how to place a spacecraft in orbit
Donc, nous savons parfaitement comment placer un vaisseau spatial en orbite
around these planets.
autour de ces planètes.
With the comet it was totally different.
Avec la comète, c'était totalement différent.
We didn't even know the mass of the comet.
Nous ne connaissions même pas la masse de la comète.
We didn't even know the shape.
Nous ne connaissions même pas la forme.
Even the orbit of the comet itself was not perfectly known
Même l'orbite de la comète elle-même n'était pas parfaitement connue
and we wanted to land.
et nous voulions nous y attérir.
So all these unknowns, these variables, had to be resolved.
Donc, toutes ces inconnues, ces variables, devaient être résolues.
So we started characterizing the comet
Nous avons donc commencé à caractériser la comète
and flying next to the comet very, very slowly,
et à voler à côté de la comète très, très lentement,
we could measure the mass of the comet.
Nous pouvions mesurer la masse de la comète.
By looking at the perturbation of the trajectory of Rosetta,
En regardant la perturbation de la trajectoire de Rosetta,
we could measure the mass of the comet.
on pouvait mesurer la masse de la comète.
Once we knew the mass of the comet,
Une fois que nous connaissions la masse de la comète,
then we could plan proper orbits, proper trajectory, around the comet.
nous pouvions planifier des orbites appropriées, une trajectoire correcte, autour de la comète.
These accelerations are extremely, extremely small.
Ces accélérations sont extrêmement, extrêmement petites.
Just to give an example, here on the Earth,
Juste pour donner un exemple, ici sur la Terre,
we are subject to a gravitational acceleration of 1g.
nous sommes soumis à une accélération gravitationnelle de 1g.
On the surface of the comet,
Sur la surface de la comète,
this acceleration is 100,000 times smaller than this.
cette accélération est 100 000 fois plus petite que celle-ci.
So if the lander, Philae, weighs 100 kilograms here on the Earth,
Donc, si l'émetteur, Philae, pèse 100 kilogrammes ici sur la Terre,
it's one gram on the surface of the comet.
c'est un gramme à la surface de la comète.
Around the comet in orbit it's even worse.
Autour de la comète en orbite c'est encore pire.
Gravitational accelerations are in the order of 10 to the minus 6g,
Les accélérations gravitationnelles sont de l'ordre de 10 à moins 6g,
10 to the minus 7g.
10 à moins 7g.
This is far below the microgravity environment
Ceci est bien en dessous de l'environnement de la microgravité
that astronauts observe on the Space Station.
que les astronautes observent sur la Station Spatiale.
On top of this, there are other accelerations
De plus, il y a d'autres accélérations
acting on Rosetta with the same order of magnitude.
agissant sur Rosetta avec le même ordre de grandeur.
We have the aerodynamic acceleration.
Nous avons l'accélération aérodynamique.
The comet is throwing out gases.
La comète rejette des gaz.
These gases are like wind
Ces gaz sont comme le vent
impinging on the big solar arrays of Rosetta.
frappant sur les grands réseaux solaires de Rosetta.
These are like sails.
C'est comme des voiles.
This aerodynamic's acceleration is pushing Rosetta slightly away.
Cette accélération aérodynamique pousse Rosetta légèrement loin.
It's the same order of magnitude as the gravitational acceleration.
C'est le même ordre de grandeur que l'accélération gravitationnelle.
On top of it, we have the solar radiation pressure.
En plus, nous avons la pression de radiation solaire.
So the photons emitted by the Sun
Ainsi, les photons émis par le Soleil
also impinging on the big surfaces of Rosetta
heurtent aussi les grandes surfaces de Rosetta
pushing Rosetta away from the Sun,
poussant Rosetta loin du Soleil,
same order of magnitude.
le même ordre de grandeur.
So the orbital problem of Rosetta at the comet is much, much more complex
Donc le problème orbital de Rosetta à la comète est beaucoup plus complexe
than flying a spacecraft around Mars, around the Earth.
que de faire voler un vaisseau spatial autour de Mars, autour de la Terre.
This small acceleration had to be first characterized
Cette petite accélération devait d'abord être caractérisée
and then used to plan the trajectory of our spacecraft around the comet.
et ensuite utilisée pour planifier la trajectoire de notre vaisseau spatial
This was the major challenge of the Rosetta mission.
autour de la comète. C'était le défi majeur de la mission Rosetta.
On top of orbiting the comet to observe it from orbit,
Au sommet de l'orbite de la comète pour l'observer depuis l'orbite,
we even wanted to land on the surface of the comet.
nous avons même voulu atterrir à la surface de la comète.
So this was yet another challenge for the mission.
C'était donc un autre défi pour la mission.
First, we had to characterize the comet well enough to select a landing site
Premièrement, nous avons dû caractériser suffisamment la comète pour sélectionner
and then in the end, we had to drop our small lander.
un site d'atterrissage, puis à la fin, nous avons dû déposer notre petit atterrisseur.
Just to give you a feeling,
Juste pour vous donner un sentiment,
the comet is five kilometers big.
la comète mesure cinq kilomètres.
It's like a big mountain in the Alps.
C'est comme une grande montagne dans les Alpes.
Take the Mont Blanc.
Prenez le Mont Blanc.
Mont Blanc is five kilometers big.
Le Mont Blanc mesure cinq kilomètres.
The day we dropped the lander,
Le jour où nous avons laissé tomber l'atterrisseur,
we were flying at 22 kilometers altitude with Rosetta.
nous volions à 22 kilomètres d'altitude avec Rosetta.
This is like flying at twice the altitude of a normal airplane.
C'est comme voler à deux fois l'altitude d'un avion normal.
Then we dropped our lander out of the window of the airplane.
Ensuite, nous avons déposé notre pelle sur la fenêtre de l'avion.
The lander is as big as a washing machine,
L'atterrisseur est aussi grand qu'une machine à laver,
and this washing machine has been falling alone
et cette machine à laver tombe seule
for 22 kilometers at very, very low velocity.
pendant 22 kilomètres à très, très basse vitesse.
It took seven hours to go down.
Il a fallu sept heures pour descendre.
So this is a ballistic flight.
Il s'agit donc d'un vol balistique.
It's just like dropping a stone from an aircraft,
C'est comme laisser tomber une pierre d'un avion,
and we had to hit a glacier on the Mont Blanc
et nous avons dû frapper un glacier sur le Mont Blanc
with a very high accuracy.
avec une très grande précision.
To give you an idea of the accuracy we had to achieve,
Pour vous donner une idée de l'exactitude que nous devions atteindre,
if we had committed an error of one centimeter per second
si nous avions commis une erreur d'un centimètre par seconde
in the velocity of Rosetta
dans la vitesse de Rosetta
when releasing Philae before its fall,
lors de la libération de Philae avant sa chute,
propagated for seven hours,
propagée pendant sept heures,
this one centimeter per second is 250 meters error
ce centimètre par seconde est une erreur de 250 mètres
on the surfacing position
sur la position de surfaçage
and this we couldn't afford.
et nous ne pouvions pas nous le permettre.
So we had to maneuver very, very carefully Rosetta.
Nous avons donc dû manœuvrer très, très soigneusement Rosetta.
This was the trick of this operation,
C'était l'astuce de cette opération,
such that the moment we released Philae,
de telle sorte qu'au moment où nous avons libéré Philae,
then Philae would fall according to the trajectory we had planned.
Philae tomberait selon la trajectoire que nous avions prévue.
In reconstructing the trajectory of Rosetta a posteriori,
En reconstruisant la trajectoire de Rosetta a posteriori,
we realized that we had a wrong velocity of Rosetta
nous avons réalisé que nous avions une mauvaise vitesse de Rosetta
1.7 millimeters per second and 32 meters in position
1,7 millimètres par seconde et 32 mètres en position
at the time of release of Philae.
au moment de la libération de Philae.
All this done at 500 million kilometers away from the Earth.
Tout cela fait à 500 millions de kilomètres de la Terre.
Operating Rosetta proposes challenges much higher than any other mission.
Opération Rosetta propose des défis beaucoup plus élevés que toute autre mission.
The first difficulty is the trajectory itself.
La première difficulté est la trajectoire elle-même.
The trajectory of the spacecraft or the orbit, if you prefer,
La trajectoire du vaisseau spatial ou de l'orbite, si vous préférez,
is not stable for a very long time
n'est pas stable pendant très longtemps
around such a small object with such small acceleration,
autour d'un tel petit objet avec une telle petite accélération,
so similar accelerations.
des accélérations semblables.
So what we had to do is continuously plan
Donc ce que nous devions faire, c'est planifier continuellement
the trajectory of Rosetta at the comet.
la trajectoire de Rosetta à la comète.
And this we had to do minimum twice a week.
Et cela nous devions le faire minimum deux fois par semaine.
On another spacecraft, like Venus Express around Venus,
Sur un autre vaisseau spatial, comme Venus Express autour de Vénus,
or Mars Express around Mars, it's much easier.
ou Mars Express autour de Mars, c'est beaucoup plus facile.
We plan the trajectory.
Nous planifions la trajectoire.
The trajectory is stable and predictable for months if not years.
La trajectoire est stable et prévisible pendant des mois sinon des années.
Every now and then, we do correction maneuvers,
De temps en temps, nous faisons des manœuvres de correction,
but we are talking about weeks, months, even longer sometimes.
mais nous parlons de semaines, de mois, parfois même plus longtemps.
Rosetta is not the case.
Ce n'est pas le cas de Rosetta.
So the first big challenge of operating Rosetta is this
Donc le premier grand défi de l'exploitation de Rosetta est
continuous maneuvering around the comet.
cette manœuvre continue autour de la comète.
The second one is the environment itself.
Le second est l'environnement lui-même.
Rosetta flies in a very active environment.
Rosetta vole dans un environnement très actif.
There are winds coming out of the comet
Des vents sortent de la comète
because it's emitting gases, this ice that is sublimating
parce qu'elle émet des gaz, cette glace qui se sublime
and is impinging on the solar arrays, blowing the space away.
et qui frappe les réseaux solaires, souffle l'espace loin.
And this environment is changing.
Et cet environnement est en train de changer.
The comet is approaching the Sun.
La comète s'approche du Soleil.
It's getting hotter and hotter.
Elle devient de plus en plus chaude.
There are more gases coming out.
Il y a plus de gaz sortant.
There is more dust.
Il y a plus de poussière.
These gases, when they sublimate, they crack the surface of the comet
Ces gaz, quand ils subliment, ils craquent la surface de la comète
and there is dust particles coming out of the comet itself.
et il y a des particules de poussière sortant de la comète elle-même.
These dust particles are fooling our star tracker.
Ces particules de poussière sont en train de tromper notre traqueur d'étoile.
The star tracker recognizes the star patterns,
Le traqueur d'étoile reconnaît les motifs des étoiles,
knows how Rosetta is oriented in space.
il sait comment Rosetta est orienté dans l'espace.
But if there are dust particles,
Mais s'il y a des particules de poussière,
then it doesn't know whether these are stars or dust particles.
alors il ne sait pas si ce sont des étoiles ou des particules de poussière.
And when the star tracker doesn't know how Rosetta is oriented,
Et quand le traqueur d'éoilet ne sait pas comment Rosetta est orientée,
then we cannot communicate with the Earth.
alors nous ne pouvons pas communiquer avec la Terre.
We cannot point the high gain antenna through the Earth,
Nous ne pouvons pas pointer l'antenne à gain élevé à travers la Terre,
and this is a problem.
et c'est un problème.
So operating Rosetta is a continuous challenge
Rosetta est donc un défi continu
because the comet environment
parce que l'environnement de la comète
in which we are flying is continuously changing.
dans lequel nous volons est en constante évolution.
And this is a continuous evolution of the mission planning we had to do.
Et c'est une évolution continue de la planification de la mission que nous devions faire.
We had to follow exactly the behavior of the comet over time.
Nous avons dû suivre exactement le comportement de la comète au fil du temps.
Now in summer 2015, we flew through the perihelion
Maintenant en été 2015, nous avons volé à travers le périhélie
of the orbit of the comet.
de l'orbite de la comète.
So it's the closest point of the orbit of the comet
C'est donc le point le plus proche de l'orbite de la comète
to the Sun.
vers le Soleil.
We observed the peak activity of the comet
Nous avons observé l'activité de pointe de la comète
around September 2015.
autour de septembre 2015.
Now the comet is going away, far away from the Sun.
Maintenant, la comète s'éloigne, loin du Soleil.
So what this means is the comet is cooling down again.
Donc ce que cela signifie, c'est que la comète se refroidit à nouveau.
So Rosetta can go again closer.
Rosetta peut donc se rapprocher.
In the past months we had to fly up to 400 kilometers
Au cours des derniers mois, nous avons dû voler jusqu'à 400 kilomètres
away from the nucleus.
du noyau.
Now we are approaching again the comet.
Nous nous approchons à nouveau de la comète.
We are currently below 100 kilometers.
Nous sommes actuellement à moins de 100 kilomètres.
In the course of 2016, we will approach again the comet.
Au cours de 2016, nous aborderons de nouveau la comète.
Unfortunately, we will not be able to operate Rosetta
Malheureusement, nous ne serons pas en mesure d'exploiter Rosetta
beyond September 2016.
au-delà de septembre 2016.
So what we'll have to do is to plan the end of mission.
Alors, ce que nous allons faire, c'est planifier la fin de la mission.
We had several options
Nous avions plusieurs options,
but the option we have selected is actually to land the spacecraft itself
mais l'option que nous avons sélectionnée est effectivement d'atterrir le vaisseau spatial lui-même
onto the surface of the comet.
sur la surface de la comète.
Rosetta is not planned to land on the surface of the comet
Rosetta n'est pas prévue pour atterrir à la surface de la comète
so it will not survive this impact,
de sorte qu'il ne survivra pas à cet impact,
but we will fly very, very low altitude.
mais nous volerons  en très, très basse altitude.
In the last weeks before this touchdown of Rosetta,
Dans les dernières semaines avant ce touché de Rosetta,
we plan to fly very, very low orbits.
nous prévoyons de voler en très, très basses orbites.
We think we can safely go below one kilometer altitude
Nous pensons que nous pouvons aller en toute sécurité en dessous d'un kilomètre d'altitude
from the surface of the comet
de la surface de la comète
maybe up to 200 meters.
peut-être jusqu'à 200 mètres.
So we should be able to get spectacular images,
Donc, nous devrions être en mesure d'obtenir des images spectaculaires,
and one day we will decide that we will do a final touchdown
et un jour nous déciderons que nous ferons un touché final
on the surface of the comet,
sur la surface de la comète,
and this will be the end of this fantastic mission.
et ce sera la fin de cette fantastique mission.
I went back to my original role, my current role within the agency,
Je suis retourné à mon rôle initial, mon rôle actuel au sein de l'agence,
which is the Head of the Solar and Planetary Missions Division.
qui est le chef de la Division des missions solaires et planétaires.
In this role, I have to take care not only of Rosetta
Dans ce rôle, je dois prendre soin non seulement de Rosetta
but also other seven missions.
mais aussi de sept autres missions.
Some of them are in flight, like Mars Express and Cluster.
Certaines d'entre elles sont en vol, comme Mars Express et Cluster.
Some others are in preparation.
D'autres sont en préparation.
We are about to launch ExoMars.
Nous sommes sur le point de lancer ExoMars.
We are preparing BepiColombo to fly to Mercury.
Nous préparons BepiColombo pour voler à Mercure.
We are preparing Solar Orbiter.
Nous préparons l'Orbitaire Solaire.
We are preparing JUICE to fly to Jupiter.
Nous préparons JUICE pour voler à Jupiter.
So my role is being, sort of, project manager
alors, mon rôle est d'être, en quelque sorte, le gestionnaire de projet
for the preparation of the operations for these missions.
pour la préparation des opérations pour ces missions.
I'm not responsible--
Je ne suis pas responsable--
we are not responsible for the design of the spacecraft itself
nous ne sommes pas responsables de la conception du vaisseau spatial lui-même
but we are responsible for the design of the mission,
mais nous sommes responsables de la conception de la mission,
of the design of the systems we will use on ground
de la conception des systèmes que nous utiliserons sur le sol
to control the spacecraft,
pour contrôler le vaisseau spatial,
and we are responsible for the design of the operations.
et nous sommes responsables de la conception des opérations.
I'm overseeing personally all these projects,
Je surveille personnellement tous ces projets,
so I'm interacting daily with all the single
donc je suis en interaction tous les jours avec tous les
responsible of the project
responsables individuels du projet
and we are preparing our systems to fly in these new missions in space.
et nous préparons nos systèmes pour voler dans ces nouvelles missions dans l'espace.
I've been extremely lucky and privileged in having had the chance
J'ai été extrêmement chanceux et privilégié d'avoir eu la chance
to work in interplanetary missions,
de travailler dans des missions interplanétaires,
on the Rosetta missions,
dans les missions Rosetta,
but the beauty of ESA goes beyond the single project, I personally believe.
mais la beauté de l'ASE va au-delà d'un seul projet, je crois personnellement.
ESA offers an environment where you meet people
L'ASE offre un environnement où vous rencontrez des gens
from all over the world.
de partout dans le monde.
You work in one of the most fascinating domains that we have.
Vous travaillez dans l'un des domaines les plus fascinants que nous ayons.
There are difficulties also working in this environment.
Il y a aussi des difficultés à travailler dans cet environnement.
ESA is governed by political bodies.
L'ASE est régie par des organes politiques.
These political bodies are now more than 20 countries
Ces instances politiques sont aujourd'hui plus de 20 pays
contributing to ESA.
contribuant à l'ASE.
So there's no single country that decides a program
Il n'y a donc aucun pays qui décide d'un programme
and implements it.
et qui l'implémente.
It's always a continuous agreement
C'est toujours un accord continu
but it's a very democratic process
mais c'est un processus très démocratique
and this I find extremely positive in the world of today.
et je trouve cela extrêmement positif dans le monde d'aujourd'hui.
And this is also reflected in the day-to-day work we do.
Et cela se reflète également dans le travail quotidien que nous faisons.
We have many nationalities
Nous avons de nombreuses nationalités
and one thing I've appreciated in all these years spent at ESA
et une chose que j'ai apprécié dans toutes ces années passées à l'ASE
is the fact that people come with their feature,
est le fait que les gens viennent avec leur fonctionnalité,
with their characteristics.
avec leurs caractéristiques.
I'm Italian and we all know the characteristics of Italians.
Je suis italien et nous connaissons tous les caractéristiques des Italiens.
The beauty of ESA is that all these characteristics come together
La beauté de l'ASE est que toutes ces caractéristiques se rencontrent
and only the most positive ones are filtered and maintained.
et que seules les plus positives sont filtrées et maintenues.
So you get the best you can get out of such an environment.
Donc vous obtenez le meilleur que vous pouvez sortir d'un tel environnement.
This is extremely positive
C'est extrêmement positif
and I think it's a message that we should bring into our society
et je pense que c'est un message que nous devrions apporter à notre société
of nowadays where there are many problems of these kinds,
de nos jours où il y a beaucoup de problèmes de ce genre,
so actually we can have a better future.
donc en fait, nous pouvons avoir un avenir meilleur.
I personally graduated in aerospace engineering
J'ai personnellement obtenu mon diplôme en ingénierie aérospatiale
at the Polytechnic of Milano in Italy.
à l'Ecole Polytechnique de Milan en Italie.
Then I wanted to work in space, absolutely.
Ensuite, je voulais travailler dans l'espace, absolument.
I started my career as a design engineer in an Italian company.
J'ai commencé ma carrière comme ingénieur de conception dans une entreprise italienne.
Then slowly I got involved in the Rosetta mission.
Puis, lentement, je me suis impliqué dans la mission Rosetta.
I got in touch with the operations center of ESA
J'ai pris contact avec le centre d'opérations de l'ASE
in Germany, in Darmstadt where I currently work.
en Allemagne, à Darmstadt où je travaille actuellement.
At a certain stage I was hired as a spacecraft operations
À un certain moment, j'ai été embauché comme ingénieur des opérations spatiales
engineer for the Rosetta mission.
pour la mission Rosetta.
This is the first time I really actually dealt with space operations
C'est la première fois que je traitais vraiment les opérations spatiales
but I immediately realized that this was my domain.
mais j'ai immédiatement réalisé que c'était mon domaine.
This is something that I really liked
C'est quelque chose que j'ai vraiment aimé
and I feel born to do, actually, this job.
et je me sens né pour faire, en fait, ce travail.
So this is what I started doing.
C'est ce que j'ai commencé à faire.
I worked a few years for the Rosetta mission.
J'ai travaillé quelques années pour la mission Rosetta.
We came to the launch.
Nous sommes arrivés au lancement.
Then I was reassigned as spacecraft operations manager
Puis j'ai été réaffecté en tant que directeur des opérations spatiales
for the Venus Express mission,
pour la mission Venus Express,
and after these, an experience of two and a half years,
et après cela, une expérience de deux ans et demi,
where we launched Venus Express,
où nous avons lancé Venus Express,
we did orbit insertion at Venus,
nous avons fait une insertion d'orbite à Vénus,
we brought the mission into routine operations.
nous avons apporté la mission dans les opérations de routine.
Then I came back to the Rosetta mission
Puis je suis revenu à la mission Rosetta
as a spacecraft operations manager
en tant que directeur des opérations spatiales
and I kept this role until shortly before arriving at the comet
et j'ai gardé ce rôle jusqu'à peu avant d'arriver à la comète
when I became the flight director for this mission.
quand je suis devenu le directeur de vol pour cette mission.